### http 1.1 ，http 2.0 的问题以及解决



| http1.0                          | http1.1                                                      | http2.0（**多路复用**，**服务端推送**，**头部压缩**，**二进制传输**） |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 每次请求和响应结束后就会断开连接 | 请求或响应头带上 Connection: keep-alive就能保持连接复用，header 中指定Connection: close就能断开TCP连接； |                                                              |
|                                  | 下次请求得等上一个请求返回响应才能发出，造成**队头阻塞**。使用管道并行的方式，但是没有解决队头阻塞，管道方式被弃用； | 1.域名分片，同一个域名同时可以进行 6-8个TCP链接，缓解对头阻塞，将静态资源部署在不同域名下，每个域名都可以并发；2.每个请求、响应都加上一个 ID，保证各自对应，还可以设置优先级，就不用等待造成阻塞，这就是**多路复用** |
|                                  | header 过大                                                  | 1.把 header和body分开传送，不同阶段传送不同的帧；2.，通过二进制方式传输会将字节数减少，再采用HPACK算法来压缩；2.建立一张静态表，两端都会维护，hedear 使用下标方式，而不是文本全长字符；就做到了**头部压缩** |
|                                  | 单向传输，请求--->响应，没有充分利用 TCP 特性                | 支持服务端推送                                               |
|                                  |                                                              | 同一个流的多个帧还是有队头阻塞问题，因为TCP 层面会保证顺序处理，丢失了会重传，这就导致了上一个帧没收到的话，下一个帧是处理不了的。这个问题是 TCP 的可靠传输的特性带来的，要解决就要解决 TCP。 |

HTTP1.1 的问题是否都得到了解决：

1. 队头阻塞：通过流的来标识请求、响应，同一个流的分为多个帧来传输，多个流之间可以并发，不会相互阻塞。

2. header 太大：通过二进制的形式，加上 HPACK的压缩算法，使得 header 减小了很多。

3. 没有充分利用 TCP 的特性：支持了服务端推送。



### http缓存

HTTP 1.1 做的设计，他们想把缓存相关的 header 都集中到一起

```sh
Expires: Wed, 21 Oct 2021 07:28:00 GMT  # HTTP 1.0中服务器返回的数据到期时间，当浏览器时间不准的时候就有问题了
Cache-Control: max-age=31536000, must-revalidate   # 比Expires生效优先级更高，多个用,分开，HTTP 1.1中使用，把所有的缓存相关的控制都放到了 Cache-control 的 header 里
```

**协商缓存**：到了过期时间，但是资源并不一定有变化，那再下载一次同样的内容还是很没必要，所以要和服务端确认下是否内容真的变了，变了的话就重新下载，否则的话就不用再下载了，有这样一个协商的过程。

时间到了，浏览器要和服务端确认下是否有更新，怎么判断资源过期呢？可以通过文件内容的 hash，也可以通过最后修改时间，这俩分别叫 Etag 和 Last-Modified，服务端返回资源的时候就会带上这俩 header。资源变化了就 200 并下载新资源，资源没变化就返回 304 ，响应体是空的，浏览器会使用缓存；



| 客户端                                           | 服务端                                                    |
| ------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------- |
| etag: “bfc13a64729c4290ef5b2c2730249c88ca92d82d” | If-None-Match: "bfc13a64729c4290ef5b2c2730249c88ca92d82d" |
| last-modified： Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT    | If-Modified-Since: Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT          |
|                                                  | if-Unmodified-Since:  文件没有修改就下载                  |

#### Etag 与 Last-Modified

Etag 优先级更高，Last-Modified 并不完全准确，有时候文件被编辑了但内容没有动；Etag的计算是使用算法来得出的，而算法会占用服务端计算的资源，所有服务端的资源都是宝贵的，所以就很少使用Etag了。

if-Unmodified-Since: 从字面上看, 就是说: 从某个时间点算起, 是否文件没有被修改

1. 如果没有被修改:则开始`继续'传送文件: 服务器返回: 200 OK
2. 如果文件被修改:则不传输,服务器返回: 412 Precondition failed (预处理错误)



max-age 的过期时间也不是完全强制的，是可以允许过期后用一段时间的

```sh
Cache-Control:immutable  # 资源是不会变的，不用协商，即使缓存过期了服务端也不会发验证的 header（If-None-Match 和 If-Modified-Since）

Cache-control: max-stale=600 # 过期了10分钟内还可以使用缓存，10分钟以后就不行；
Cache-control: stale-while-revalidate=600 # 协商还未结束就先用缓存
Cache-control: stale-if-error=600 # 协商失败后继续使用缓存
Cache-Control: max-age=31536000, must-revalidate # 协商未完成就不用过期缓存，缓存只要过期就不能使用过期缓存
Cache-control: no-store # 禁止使用缓存
Cache-control: no-cache # 允许缓存，但是每次都要协商下
```



网站的最佳实践是入口文件设置 no-cache，其他资源设置 max-age，这样，入口文件虽然可以缓存，但只要发生变化就要重新下载；



HTTP 缓存相关的指令还是挺多的，但都是围绕 max-age 和过期后的协商来设计

- public：允许代理服务器缓存资源和客户端
- max-age=t ：缓存内容将在t秒后失效 
- s-maxage：代理服务器的资源过期时间
- private：不允许代理服务器缓存资源，只有浏览器可以缓存
- immutable：就算过期了也不用协商，资源就是不变的
- max-stale：过期了一段时间的话，资源也能用
- stale-while-revalidate：在验证（协商）期间，返回过期的资源
- stale-if-error：验证（协商）出错的话，返回过期的资源
- must-revalidate：不允许过期了还用过期资源，必须等协商结束
- no-store：禁止缓存和协商
- no-cache：允许缓存，但每次都要协商





#### 代理服务器的缓存

浏览器里的缓存都是用户自己的，叫做私有缓存，而代理服务器上的缓存大家都可以访问，叫做公有缓存。如果这个资源只想浏览器里缓存，不想代理服务器上缓存，那就设置 private，否则设置 public：

```sh
Cache-control:public, max-age=600,s-maxage:31536000  # 代理服务器缓存时间一年，浏览器里缓存时间 10 分钟，代理服务器的 max-age 用 s-maxage 设置；

Cache-control: private, max-age=31536000 # 只有浏览器可以缓存
```



html 文件使用 meta 标签也可以强制不使用缓存

```html
<meta http-equiv="Cache-Control" content="no-cache, no-store, must-revalidate">
<meta http-equiv="Pragma" content="no-cache">
<meta http-equiv="Expires" content="0">
```





#### 





